ここに いろいろな 物質の 化学式が 書いてあります。
この化学式を 1種類の 原子で できているものと 2種類以上の 原子で できているものに 分けます。
どうなる でしょうか。
まず O₂ 酸素分子です。
これは Oという  酸素原子 1種類で できているので こちらです。
次に CO₂は どうでしょうか。
これは 炭素原子と 酸素原子の 2種類で できているので こちらです。
Agは 銀です。Agという 銀原子 1種類で できているので こちらです。
H₂Oは H 水素原子と O 酸素原子の 2種類で できているので こちらです。
NH₃ アンモニアは  Nと Hの 2種類で できているので こちらです。
H₂は Hの 1種類で できているので こちらです。
NaClは ナトリウム原子と 塩素原子の 2種類で できているので こちらです。
この動画では 1種類の 原子で できている 物質と 2種類以上の 原子で できている 物質の ちがいを 見ましょう。
まず最初に 1種類の 原子で できている 物質です。
例えば H₂ 水素 O₂ 酸素 Ag 銀 Cl₂ 塩素 N₂ 窒素（ちっそ）などです。
Ptは プラチナです。白金を 表します。
このように 1種類の 原子で できている 物質を 単体と 言います。
2種類以上の 原子で できている物質も あります。
例えば H₂O 水や CO₂ 二酸化炭素です。Na₂CO₃ を 覚えていますか。
CO₃が付くと 炭酸です。これは 炭酸ナトリウムです。
NaClです。Clが付くと 塩化です。これは 塩化ナトリウムです。
Ag₂Oです。Oが付くと 酸化です。これは 酸化銀です。
HClです。Clが付くと 塩化です。これは 塩化水素です。
このように  2種類以上の 原子で できている 物質を 化合物 と言います。
中学1年生の時に 混合物と 純物質を 習いました。
混合物は 空気や 食塩水などです。
2種類以上の 物質が 混ざっているものを 混合物と 言います。
一方で 何も混ざっていない 物質を 純物質と 言います。
今回 習った 単体や 化合物は 純物質の中に ふくまれます。
単体とは 1種類の 原子で できています。
単体は それ以上 別の物質に 分解することは できません。
2種類以上の 原子で できた 化合物は 別の 化合物や 単体に 分解できます。
例えば  酸化銀 Ag₂O を 加熱して 分解すると 何と何になる でしょうか。
Ag₂Oは 銀と酸素に 分かれました。
酸化銀という 化合物を 加熱して 分解すると 銀単体や 酸素単体に 分解することが できます。